# # Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."

## 1. Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

Ответ:
#### 1. Полная виртуализация
Используются немодифицированные экземпляры гостевых операционных систем, а для поддержки работы этих ОС служит общий
слой эмуляции их исполнения поверх хостовой ОС.

К достоинствам данного подхода можно причислить относительную простоту реализации, универсальность и надежность решения;
все функции управления берет на себя хост-ОС.

Недостатки — высокие дополнительные накладные расходы на используемые аппаратные ресурсы, отсутствие учета особенностей
гостевых ОС, меньшая, чем нужно, гибкость в использовании аппаратных средств.

#### 2. Паравиртуализация
Модификация ядра гостевой ОС выполняется таким образом, что в нее включается новый набор API, через который она может
напрямую работать с аппаратурой, не конфликтуя с другими виртуальными машинами.

Достоинства данной технологии заключаются в отсутствии потребности в хостовой ОС – ВМ, устанавливаются фактически на
"голое железо", а аппаратные ресурсы используются эффективно.

Недостатки — в сложности реализации подхода и необходимости создания специализированной ОС-гипервизора.

#### 3. Виртуализация на уровне ОС
Этот вариант подразумевает использование одного ядра хостовой ОС для создания независимых параллельно работающих
операционных сред.

Достоинства — высокая эффективность использования аппаратных ресурсов, низкие накладные технические расходы, отличная
управляемость, минимизация расходов на приобретение лицензий.

Недостатки — реализация только однородных вычислительных сред.

## 2. Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.
Организация серверов:
+ физические сервера,
+ паравиртуализация,
+ виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
+ Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
+ Различные web-приложения.
+ Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
+ Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Ответ:
1. Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физические сервера
2. Различные web-приложения - виртуализация уровня ОС
3. Windows системы для использования бухгалтерским отделом - паравиртуализация
4. Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - физические сервера (вообще не знакомый мне случай)

## 3. Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.
Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

Ответ:
1. VMware, во первых это более привычная для меня платформа, на нашем опыте отлично справлялась как с Linux, так и Windows серверами.
2. KVM - На данный момент KVM в состоянии запускать в качестве гостевых операционных систем 32-битные и 64-битные системы на базе ядра Linux, Windows и другие системы.
3. Hyper-V как наиболее совместимый вариант, созданный Microsoft
4. Тут я теряюсь в вариантах, выбрала бы что-то наиболее знакомое, в моих рабочих условиях тестирование сервисов на Linux проходит в той же VMware, в другой ситуации может встать вопрос финансирования. Мне кажется тут бы больше подошел вариант контейнеризации, например Docker.

## 4. Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

Ответ:

Гетерогенные виртуальные среды могут быть неэффективны и сложны в управлении. Многие компании решили реализовывать
пошаговую стратегию виртуализации ИТ-инфраструктуры, постепенно внедряя решения от различных производителей.
Такой подход подразумевает, что определенные типы устройств выполняют соответственные задачи, и при этом компания
зависит от продукции не одного вендора. Учитывая тот факт, что для управления таким «лоскутным одеялом» требуется
целый набор специалистов различного профиля, данный способ виртуализации инфраструктуры является дорогостоящим и
неэффективным в долгосрочной перспективе, поскольку, по мере развития технологий, компании стремятся обеспечить легкость
в управлении, совместимость различных систем и масштабируемость инфраструктуры.

Разнородность директорий хранения данных и произвольное расположение виртуальных машин в инфраструктуре значительно
усложняет задачу управления огромными объемами динамических данных. Эта проблема особенно ощутима, когда ИТ-отделу
компании необходимо обеспечить оперативную миграцию данных и виртуальных машин между виртуальными и физическими средами
в рамках физической ИТ-инфраструктуры предприятия, в ЦОДах или «облаке».

Для того, чтобы ощутить все преимущества виртуализации, компаниям недостаточно просто виртуализовать серверы и
приложения. ИТ-специалисты должны пересмотреть свой подход к осуществлению процесса виртуализации: существует риск,
что ИТ-инфраструктурой будет сложно управлять, при этом также могут возникнуть проблемы совместимости различных технологий.
При неверном подходе виртуализация создаст дополнительные проблемы и еще больше снизит эффективность ИТ-инфраструктуры.
Ниже приведены три ключевых принципа, которые помогут понять и реализовать все преимущества виртуализации:
+ Для гибридной среды нужны гибридные решения – необходимо использовать комплексные решения, которые смогут функционировать как в физической, так и в виртуальной среде
+ Нужно максимально снизить вероятность несовместимости технологий и упростить управление инфраструктурой для обеспечения совместимости и масштабируемости ИТ-инфраструктуры в рамках всей виртуальной среды
+ Необходимость в универсальной платформе для удобного перемещения и защиты данных – универсальная платформа упростит перемещение данных между гипервизорами и обеспечит их надежную защиту, автоматически создавая виртуальные машины в качестве резервной копии физических серверов, чтобы не перемещать виртуальные машины полностью.

В своих решениях я бы попыталась избежать такого выбора, хотя бы в силу недостаточности опыта.